bonsoir et bienvenue sur tandem 2.0 j'ai le plaisir ce soir d'être avec ma collègue et complice galite benzimra et avec jean-jacques pierrât bonsoir galy saint-jérôme bonsoir jean jacques rousseau à 0 jean-jacques vous êtes directeur de l'institut français c'est avec grand plaisir que nous vous recevrons d'un autre studio pour cette émission spéciale sur l'institut français et son actualité alors j'ai envie de vous demander tout d'abord qu'est-ce que l'institut français et quelles sont ses missions peuvent tout d'abord merci de m'accueillir ce soir l'institut français non qu'était le service la partie culturelle de l'ambassade de france un service culturel d'actions de coopération et d'action culturelle avec
différentes facettes avec différents métiers il ya à l'intérieur de cet institut et d'aidé attachée qui traitent de différents dossiers évidemment on connaît très bien le volet culturel mais il ya également le volet éducatif qui est un volet très important et il y également la coopération scientifique à la coopération universitaire que le connaît parfois mois mais qui est très active notamment en israël alors la première question que j'ai envie de vous poser ses on entend beaucoup parler français en israël arana à tel-aviv est ce qu'on sait à peu près combien il y as d'israéliens francophones aujourd'hui très bonne question alors la francophonie oui je pense que israël j'ai eu l'occasion de le dire lors du mois de mars puisque
c'était le mois consacré à la francophonie israël était est un pays francophone et on estime à 10% à peu près la population francophone alors ça fait dans les 800 800 mille habré personnes donc c'est beaucoup beaucoup de personnes oui donc on a évidemment dans cette population francophone des français bien sûr mais on a aussi des personnes qui parlent français et qui se trouve un petit peu partout dans tout pays donc c'est une grosse population francophone évidemment pour nous c'est évidemment un angle important de notre action des relais également la communauté française à la communauté francophone font partie 2 de ces personnes relais l'intérieur du pays alors on va le voir vous avez une actualité très chargée sur la partie
culturelle et on voit que dans cette actualité à travers des expositions ou autre on a le numérique qui est de plus en plus présent est-ce que vous pensez que par rapport à la culture française aux français c'est une opportunité ou une menace d'être présence du numérique alors la crise la crise que l'on que l'on a connue que l'on connaît encore d'ailleurs nous à nous a obligés finalement à à avancer vers de nouveaux outils des outils numériques des choses que peut-être avant la crise on avait en tête c'est à dire le fait simplement de de pouvoir enregistrer certains de certaines de nos conférences également de pouvoir proposer des cours à distance en utilisant les outils numériques non bien sûr
c'est une opportunité pour l'institut français et ça a été je dirais pour nous extrêmement révélateur cette crise c'est à dire que ça nous a permis finalement d'aller beaucoup plus rapidement vers ces outils numériques ça nous a permis de toucher un public beaucoup plus large un public qui n'est pas seulement dans les grandes métropoles qui n'est pas seulement à tel-aviv où à jérusalem mais on a pu ainsi toucher des apprenants qui se trouve à beersheva et eilat ou dans d'autres où d'entre eux trois endroits du pays donc opportunité c'est sûr évidemment c'est c'est la possibilité de mettre des contenus en ligne et je dirais d'avoir ce patrimoine un peu numérique qui reste que l'on peut garder
et que l'on peut finalement revoir donc ça permet en termes d'apprentissage d'avoir de nouvelles formes d'apprentissage d'avoir accès de nouveau à ses contenus numériques donc c'est évidemment des choses importantes et d'aller vers des nouveaux contenus alors des contenus qui sont parfois très court des contenus vidéos des contenus audio est également on s'oriente aussi à l'institution français vers du podcast puisque c'est vraiment des supports numériques intéressant pour pour notre action au quotidien alors tu es le pardon non je voulais juste justement bondir par rapport à ça effectivement à ce que cette crise a poussé un petit peu tout le monde à se réinventer à à trouver des nouveaux des nouveaux moyens
de communication est effectivement ben moi je trouve que effectivement pour le pour l'institut pour des ddd comme la fin pour l'institut français et d'autres et d'autres relais francophones aux autres d'ailleurs ça permet effectivement de toucher des gens non seulement j'ai envie de dire francophones en israël mais peut-être dans la francophonie même mondial puisque la vous parliez de conférence si vous faites des conférences et ce sont des contenus que vous mettez en ligne effectivement alors ça peut toucher énormément de personnes moi ce qui m'intéressait c'était ce que par exemple je sais que il ya un institut français à tel-aviv y en a haifa il y en a je m'arrête à nazareth jérusalem non alors on n'a pas
d'institut français à jérusalem il ya d'autres instituts qui sont gérés par le consulat général de france à jérusalem mais nous avons un centre de recherche français mais comment ça se commence à se partager ce que chacun a ses propres activités ou est-ce que vous à tel-aviv par exemple vous chapeauter les activités de tous deux des autres alors on peut pas on peut pas dire qu'on compte chapeaute chaque chacun une programmation qui est analysé de façon qui est analysé de façon globale on a effectivement intégré vivent la plupart du personnel qui est là avec des experts avec des attaches et sectorielles qui dans les domaines culturel éducatif ou ou audiovisuelle par exemple sont un petit peu les référents de l'ensemble du
réseau c'est à dire les personnes qui peuvent conseil conseiller nos collègues qui se trouvent à raiffeisen nazareth on a des structures à ralph à nazareth qui sont relativement petites puisque c'est à peu près quatre personnes à rafah et deux personnes à nazareth pour avoir une idée à tel-aviv où êtres ont bien eu au total on et 38 personnes sur l'ensemble du réseau contre la voilà avec avec je le disais aussi pour notre action je pense que c'est un outil très important c'est notre centre de recherche français à jérusalem où là on a des les chercheurs de différentes disciplines archéologie bien sûr la sociologie l'histoire tous ces domaines qui sont extrêmement importants dans le cas du bien de la
coopération que l'on a avec israël et qui interagissent avec avec les autorités italiennes et avec les universités pour l'heure pour leurs travaux de recherche c'est magnifique moi je savais pas j'ignorais totalement que c'était rattaché à l'institut français tous tous tous et tous ces domaines ouais vous avez une expérience internationale liée à leur francophonie puisque vous avez travaillé déjà avant dans d'autres pays en allemagne aux états unis et qui même à shanghai qu'est ce qui selon vous d'y faire dans le lien avec la francophonie en israël par rapport à ses autres ouais c'est une bonne question c'est des francophonies qui sont vraiment très différentes mais la francophonie s'exprime de façon très différente dans
le monde on le sait lorsque j'étais aux états unis j'étais dans une région particulière puisque c'est l'agent de boston avec un lien historique avec avec la france avec champlain qu'il était arrivé qui a qui a nommé un certain nombre de lieux et des lieux que j'aime beaucoup dans cette dans cette région il ya lac champlain mais surtout il ya une île qui s'appelle l'îlot donc les américains beaucoup de mal pour prononcer l'îlot vous pouvez vous en douter méchant plagne a nommé un certain nombre de lieux et en fait ce que l'on s'est rendu compte que l'on se rend compte finalement lorsqu'on travaille dans cette région là c'est que finalement ces personnes là qui sont arrivés et qu'ils qui au fil des
générations ont plutôt cherché à cacher leur accent français et leur connaissance de la langue française revienne en arrière et veulent pour leurs enfants de retrouver leurs racines c'est une question de racine et donc faire en sorte que leurs enfants maintenant un prénom français ça c'est pour l'expérience l'expérience à boston évidemment à shanghai c'est complètement différent shanghai il ya eu une influence très forte des pères jésuites les pères jésuites étaient très présents ils ont créé l'université de l'aurore à shanghai il était de très très grands scientifiques ou quelle époque par la fin 19e 26e début 20e voilà voilà à peu près donc avec avec un observatoire avec un muséum donc vous avez vous avez d'aider des
personnes qui sont extrêmement orientée vers vers l'universitaire vert vers l'apprentissage de la langue et là vous avez toute une génération de deux chinois qui ont été formés par les pères jésuites qui on est et qui ont appris la langue française et qui parlent la langue française une façon extrêmement sûre merveilleuse surprenante et j'ai eu et j'ai eu la chance de rencontrer quelqu'un qui ya effectivement sujet suivi ces cours là et qui parle un français merveilleux sange avoir jamais vécu en france d'envoyer ces cétacés assez surprenant donc c'est cette francophonie c'est également dans cette université l'aurore qui est maintenant l'université jiao tong c'est cette filière francophone de
médecins c'est on apprend à une centaine de personnes la médecine en france est donc vous rentrez dans les classes et les cours sont en français donc cette future destination de personnes qui vont aller l'exploiter dans des pays francophones alors effectivement c'est c'est une filière d'excellence déjà est effectivement ces personnages sont plutôt amenées à les en france ou dans des pays en crise francophone pour exercer et ensuite revenir revenir en chine ensuite parce que parfois en revenir en chine et continuer leur carrière en chine il s'agit d'une sélection parce que les centaines d'étudiants en chine c'est un petit nombre donc il s'agit d'une sélection il s'agit de sélectionner les meilleurs sur la
traduction de ce que faisait les pères jésuites à l'époque très intéressés incroyable ce regard effectivement être aimé mais on pourrait toujours pour étudier la médecine en français il faut quand même avoir un certain niveau de français et donc j'imagine qu'ils ils sont sélectionnés parce qu'ils sont déjà francophone alors oui bah ils parlent déjà français mais ça demande quand même un français de spécialités un bien sûr ce sont des personnes qui ont un apprentissage et à une relation à la langue qui est quand même assez différente c'est à dire que j'ai pu j'ai pu voir des chinois qui en six mois pouvait déjà s'exprimer de façon relativement clair en français pourquoi parce que lien avec la langue et la langue
chinoise en particulier c'est d'apprendre par coeur l'apprentissage de la langue chinoise c'est un apprentissage du par coeur ils font et ils répètent un petit peu ce même apprentissage pour les enfants la banque française ou une autre langue méthode globale voilà ramener à ce que nous on est dans l'inconnu dans des écoles alors on disait en introduction vous allez avoir une grosse actualité tout d'abord j'aimerais parler de conférence une première conférence que vous allez proposer le 26 avril sur le thème de l'intelligence artificielle mais avec un accent particulier est ce que vous pouvez nous parler du thème précis de cette conférence alors déjà cette conférence s'inscrit dans le cadre du cycle que l'on a mis en place sur
l'intelligence artificielle c'est évidemment un secteur très important de notre coopération scientifique c'est un secteur qui est effectivement important dans différents pays et vous avez parlé de l'allemagne j'ai pas parlé d'un francophonie en allemagne tout à l'heure mais mai en allemagne effectivement l'intelligence artificielle est la coopération que nous avons avec avec nous avec nos collègues allemands dans ce domaine là évidemment important celles que nous avons ici avec israël bien sûr est très importante je dirais et elle nous permet d'explorer différentes dimensions parce qu'évidemment il ya un volet scientifique technologique d'innovation d'innovation de rupture mais il ya aussi tous tout là toute une facette que vous
pouvez imaginer sur le volet de l'éthique bien évidemment c'est des questions éthiques cd question ici de d'expliquer ce qu'est l'intelligence artificielle est ce que ce qu'elle pourra faire pas faire et jusqu'à quelle limite on peut faire des choses avec l'intelligence artificielle donc c'est vraiment extrêmement intéressant et ça touche aussi les sciences humaines et sociales et pas seulement les sciences dures entre guillemets et là vous m'avez demandé sujet il s'agit de l'intelligence artificielle artificielle pardon et les préjugés sexistes donc là on a un original parce que tu un angle original alors on se pose la question de savoir si l'intelligence artificielle est une source d'inégalité entre les
hommes et les femmes et là pour le coup on a deux chercheuses très grande chercheuse qui ont fait toutes les deux d'ailleurs leur post doc au weissmann qui vont je dirais intervenir dans le cadre de dents dans le cadre de cette de cette conférence donc c'est l'idée d'avoir ces deux personnes lassées de personnes là d'ailleurs qui sont auteurs la main de femme pour parler de cette question là oui mais c'était important c'est important et elle son auteur d'un livre intitulé l'intelligence artificielle pâle sans elle et qui a été préfet c'est par cédric villani très bien alors pour le grand public comment est-ce qu'on peut suivre cette conférence alors c'est une très bonne question et c'est ça va être une
première pour l'institut français parce que ce que ce que l'on souhaite évidemment c'est de pouvoir revenir le plus souvent possible auprès essentielle c'est à dire de pouvoir être en dhr être en contact avec notre public de pouvoir les accueillir à l'institut français donc il s'agit de faire un modèle un peu hybride avec la possibilité toujours de donner cette cette éventualité de se connecter par zouma donc vous pourrez trouver toutes les informations sur notre page de l'institut français sur sur le site internet de l'institut français pour avoir ce lien de connexion sur zoom donc ça c'est la première chose ou alors si vous êtes à tel-aviv et pas très loin de l'institut français vous pouvez venir jusqu à l'auditorium de
l'institut français donc à votre animal dans la vie vous à l'adresse où le vin routier l'île madame sept numéros 7 ni radar est alors pour les gens qui nous regardent donc l'adresse du site internet de l'institut français on va la rappeler alors ces instituts français tout attaché un seul mot tiré israël point com ok il vous disait que c'était un cycle sur sur l'intelligence artificielle monkey valeur tout un cycle donc là c'est sur le sexisme les prochaines vous avez déjà des échéances vous avez des sujets on a on a des sujets je vous ai parlé tout à l'heure de de l'éthique par exemple des sujets qui concernent les tic et puis il ya évidemment des sujets qui sont plus techniques sont plus en lien avec
l'intelligence artificielle on a démarré évidemment ce cycle avec des interventions de deux personnes en france qui ont expliqué à l'intelligence artificielle parce qu'on ne pouvait pas démarrer un cycle sans dire ce que ça veut dire intelligence artificielle parce que pour le coup voilà peut être on a démarré comme ça et puis surtout on travaille avec des partenaires le ski c'est important au niveau de l'institut français c'est ce partenariat avec des universités de façon à faire en sorte que ce soit vraiment un démarrage à des projets de coopération parce qu'en fait pourquoi ces cycles de conférences et pourquoi ces conférences évidemment il s'agit de rapprocher des experts français des experts israéliens de faire en sorte
qu'on les amène vers des programmes ou des projets que l'on pourra ensuite financé par différents moyens au niveau de l'institut peut-être mais plus largement sur des fonds bilatéraux qui permettront d'aller plus loin au niveau de la recherche et toutes ces conférences elles sont soit en français soit sous titrée en français c'est l'idée we bleed et non en l'occurrence elle sera en anglais la conférence sera en anglais sinon on essaye effectivement d'avoir des conférences en français avec avec un sous titrage lorsque lorsque c'est un fossile d'accord alors on parlait de cycle on va également parlé cinéma puisque vous allez prochainement démarrer un cycle sous un angle assez original qui est le cinéma et la
question de l'espace où l'espace architecture projection de films alors première question comme ça qu'est ce pourquoi le thème de la question de l'espace dans le cinéma alors c'est une bonne question ça ramène un petit peu à un niveau des priorités de des priorités que l'institut français s'est fixé et surtout que le ministère notre ministère de tutelle ministère de l'europe et des affaires étrangères nous a fixé en matière de dix essais alors les icc ce sont des industries culturelles et créatives et parmi ces industries culturelles et créatives on pense tout de suite bien évidemment au cinéma on pense à l'animation à la réalité virtuelle ou séries parce que là ya évidemment beaucoup de beaucoup de
coopération avec avec israël mais il ya aussi tout ce qui est design urbanisme architecture et ce cycle et 7 ce cycle de conférences qui lie cinéma et architecture s'intègre parfaitement dans je dirais dans ce dans cette priorité sur les i c'est en fait dans ce plan d'action il s'essaie alors et originales comme tel c'est un thème original et alors j'ai vu les films qui était choisi pour ce cycle donc le premier film choisissez un film de masse marcel l'herbier 1924 ah oui ah oui oui ce sont pas des films il ya des films récents et des films donc on recommence en 1924 effectivement mais on va on va jusqu en 2012 laissant voilà donc effectivement c'est une vision à travers le 20e siècle mais du 21e siècle il ya des grands noms
j'ai vu zéro de conduite de jean vigo notamment donc et concrètement comment ça va se dérouler ce cycle au niveau du programme est honnie au niveau du timing elle alors c'est une bonne question alors pour revenir sur le sur l'architecturé le design c'est évidemment dans un premier temps faire en sorte que des experts français et israéliens puissent se rencontrer donc ça c'est vraiment le la partie un petit peu plus technique faire en sorte qu'on ait des des rencontres en aller la projection alors mais là la projection c'est une partie un petit peu différente parce que c'est une projection vers un grand public vers un large public c'est le fait de pouvoir expliquer un plus large public ce que ce que l'on peut faire et comment
l'espace public c'est dynamique avec effectivement comme objectif le bien-être en ville parce qu'en fait de ça dont il s'agit comment améliorer les espaces publics pour se sentir mieux dans les villes de demain dans nos villes de demain donc donc là il s'agit de d'explorer cette question-là en utilisant le cinéma effectivement donc ces projections ces cinq projections et de faire en sorte de voir également donc ça répond un peu à votre question de voir de 1924 à 2012 comment ce sujet a été traité sur sur un laps de temps qui est quand même relativement important donc c'est un petit peu ça donc donc ensuite effectivement s'il s'agira là pour le coup d'une projection avec avec un spécialiste de cette question là et
surtout quelqu'un qui est professeur à l'université de tel-aviv consulting and judy avait mis en place voilà voilà donc il s'agit avec lui 2 de présenter ce cycle là et de faire en sorte que à la fin de chaque projection il puisse y avoir ce débat cet échange avec la salle à c'est la question que j'allais vous posez c'est est ce qu'on peut comment le grand public puisque c'est l'idée peut y aller et effectivement est-ce que donc c'est il ya quelque chose avant la projection on démarre par la projection et après les changes comment comment ça va se passer oui bah jeu de façon relativement classique donc il y aura eu effectivement une introduction bien sûr par dan sur le film mais ce que l'on va
voir et puis ensuite ensuite un certain nombre de questions réponses soit on restera dans notre salle de projection au niveau de l'institut français donc c'est chez vous donc ce sera chez don varoquier il est toujours plus d'informations sur notre site internet que j'ai mentionné tout à l'heure et ensuite faire en sorte parce que on sait très bien les questions les interactions sur le sujet se font souvent autour d'un cocktail donc on essaiera alors si la situation sanitaire reste comme celle que l'on connaît actuellement va faire en sorte qu'on puisse avoir ce moment des changes avec avec le public il faut s'inscrire ou est-ce qu'on peut venir spontanément pour ce cycle là alors l'inscription est obligatoire pour
venir à l'institut y aura également un contrôle effectivement à l'entrée le contrôle du passeport vert et puis et puis puis de ses listes de personnes qui se sont inscrites dans quoi on est obligé de lire les place au hockey ce captivant et c ont il ya une participation on règle c'est le peut on peut choisir de venir uniquement la projection où il faut après il ya le débat le cocktail comment ça se passe alors pratique comment ça se passe donc après après l'inscription en ligne donc vous allez sur notre site institut français tirent israël bois comme voilà et puis donc après après cette inscription effectivement donc il faut régler pour les personnes qui ne sont pas membres de l'institut français
il s'agit de 20 shekels 10 shekels pour les membres fait symbolique et c'est gratuit surtout pour les étudiants façon à ce qu'on puisse avoir effectivement des étudiants présents dans la salle notre institut donc c'est très symbolique ce très ouvert et river d'une invitation à ce que les gens du rpt progressive et diyala on va rappeler les dates du début du cycle de projections donc il ya cinq séances elle commence la première commence le 11 mai et l'idée c'est de faire les séances toutes les deux semaines à partir du 11 mai et voilà toujours un institut français avec avec peut-être vous avez posé la question je dirais du débat je pense que c'est une bonne question donc donc le fait d'introduire effectivement
donc la séance sera l'atout introduite par par dan et il y aura ensuite un débat avec avec d'année avec la salle à l'issue de la projection alors on a parlé conference on a parlé de cycle de projections et prochainement vous soutenez également une rencontre avec vanessa spring aura dans le cadre d'un festival est-ce que vous pouvez nous parler de ce festival et de vanessa spring or avec avec plaisir donc il s'agit effectivement du festival international des écrivains de jérusalem le michelin notch anime donc c'est très très compliqué pour anis rahmani merci beaucoup nous aider et donc c'est évidemment un partenariat nous sommes partenaires et nous soutenons l'intervention devenait sage ping pong aura un gala qui sera là sera
virtuel villa qu'ils sont en présence il sera là virtuellement qu'israël est virtuellement et c'est une conversation en fait avec de rich hill ou que vous connaissez peut-être qu'une critique littéraire traductrice chargé de cours à l'université de tel aviv dans le cadre de notre programme de culture française est donc là évidemment vanessa streamera interviendra parlera de son de son livre le camp des antiques le consentement kaka qui a beaucoup fait beaucoup parler d'eux 2 les viseurs donc là en sortie il ya un an à peu près un peu plus d'un an et c'était un livre très intéressant on lequel enfin même terrible terrifiant dans lequel elle raconte en vrai en fait sont son histoire avec gabriel matzneff
alors qu'elle avait 14 ans et lui 49 ans et se pose dans ce livre tout cette histoire de de l'emprise et du consentement par rapport à une histoire qui est aujourd'hui bien sûr apparaît avec avec tout le contexte de leur garde le regard de mes 2015-2020 arrêt très choquant mais ça paraît mais était passé sous un regard très différent et tout le monde est elle est là elle a dénoncé aussi tout s'est tu tout s'est tu tout ce monde qui tout ce monde littéraire tout ce monde médiatique qui à l'époque voilà maintenant tout le monde savait ce qu'il faisait tout le monde savait comment il fonctionnait il le raconte dans ses l'a raconté dans ses livres à longueur de livres mais voilà c'était on va dire que
c'était un autre temps d'autres meurent d'autres temps accepté il était sur les plateaux de la religion et la promo de ses livres et ça choquant et et grands gouvernements pas grand monde il ya un volet qui me en fin qui m'a beaucoup plu c'est également comment la littérature comment le fait d'écrire lui a permis de faire face finalement à ce traumatisme qu'elle a qu'elle a vécu voyez comment comment elle a pu un peu si si c'est possible d'ailleurs c'est à dire reconstruire par rapport à un traumatisme comme ça en écrivant je crois que ça ça c'est vraiment le volet en tout cas on verra et qui revient et que revient sur qui revenu sur d'autres d'autres sur d'autres auteurs d'autres aux tristes et d'autres personnes qui
ont raconté leur histoire à travers des livres effectivement c'est une sorte de 2,2 de thérapie salutaire pour certaines personnes dont venise à spring aura je pense que cette fin de rencontre qui va être passionnante donc elle a lieu le 5 mai mais la jérusalem alors oui jérusalem en ligne en fait donc il faut il faut 5 mai à 19 heures et ce sera en ligne sur sur le facebook donc c'est un facebook like donc c'est assez facile à bien connecté sur le festival et vous êtes directement sur il faut juste être à la bonne heure et au bon moment et vous vous êtes et vous serez en ligne pour cette conversation qui est online sera et en live voilà et si vous avez besoin d'information vous trouvez pas le site
du festival allait évidemment sur notre page qui vous permettra d'accéder au direct très bien merci beaucoup pour cet échange jean jacques peyrat on va rappeler l'actualité de l'institut français de tel aviv donc vous avez le 26 avril le début d'une conférence sur le sur l'intelligence artificielle cycle de conférences est donc là cette conférence le 26 avril on a le début d'un cycle de projections et discussions sur la question de l' architecture l'espace dans le cinéma dans vos locaux 7 boulevard rothschild première séance le 11 mai en semaine et donc cette rencontre virtuelle en ligne qui des maquis et le 5 mai à 19 heures à 10 heures à 19 heures sur un film live merci beaucoup d'être venu donner à lobo
à très bientôt et merci merci merci et au revoir merci de nous avoir suivis n'hésitez pas à liker et partagez notre page facebook et à très bientôt